정상화(인터넷 밈) 정상화의 신, 신창섭神昌燮
God of Normalization, God Chang-seop
2024년 5월 무렵 인터넷 커뮤니티에서 사용되기 시작한 표현. 무언가 잘못되어가는 상태를 비꼬고 반대 의견을 묵살할 때 주로 사용된다. 이 표현이 사용된 게시글의 본문이나 댓글에는 위의 사진을 게재하고 '정상화는 역시 신창섭' 등의 드립을 치는 식이다.

기존에는 '정상화'라고 하면, 안 좋은 상황이 닥쳤을 때 '비정상의 정상화' 정도의 나쁜 의미로 사용됐다. 밈이 대중적으로 퍼진 이후로는 상황을 따지지 않고 '정상화'라는 단어가 들어갈 만한 곳에 무분별하게 사용되는 실정이다. #

대한민국에는 신씨라는 성이 실제로 있으면서 매우 흔한 성[1]인데 하필 '신창섭'이라는 이름이 너무 자연스러워서 메이플스토리를 잘 모르는 사람들은 디렉터의 본명을 '신창섭'이라고 아는 경우가 굉장히 많다.[2] 본명은 김창섭이고 '신창섭'은 신(神)과 김창섭을 합쳐 만든 별명이다. 2024년 8월 8일 라이브에서는 김창섭 디렉터 본인이 이 밈을 간접적으로 언급했다. 자세한 내용은 하단의 김창섭 디렉터의 반응 문단 참고.
 자세한 내용은 메이플스토리 일반 월드와 리부트 월드 간 차이 논란 문서를 참고하십시오.
2023년 2월 초부터 메벤, 메갤 등 메이플스토리 커뮤니티에서 일반 월드와 리부트 월드 간의 시스템 간 형평성 논란이 본격적으로 발생하기 시작했다. 주된 이유는 저~중자본 유저[3]들이 동일한 콘텐츠를 즐기는 데에 있어서 리부트 월드의 고유한 시스템[4] 덕분에 중상위 콘텐츠에 진입하는 데에 들어가는 비용과 시간이 리부트 월드가 일반 월드보다 더 낮았다는 것이다. 물론 리부트 월드만의 고충도 분명히 존재했지만[5] 리부트 월드의 고충이나 단점은 무시하고 오로지 장점만 부각하며 일반 월드의 개선[6]을 요구하는 목소리를 내기보다는 리부트 월드의 시스템을 하향해야 한다는 주장의 글이 상당히 많이 올라왔고 많은 추천을 받았다.

이런 갈등이 계속되고 신규 유저들이 리부트 서버로 몰리자 운영진들은 일반 월드의 부당한 시스템을 개선하는 한편, 일반 월드의 거래 가능의 이점을 살리는 방향으로 업데이트를 진행하였다. 그리고 한편으로는 리부트 월드 고유 시스템을 하향하기 시작했다. 그 과정에서 일반 월드 유저와 리부트 월드 유저 간의 싸움이 빈번하게 발생했다.

그러다가 2024년 1월 3일에 큐브 확률 조작이 적발되었고 1월 9일 운영진들은 방송에서 확률 조작의 근원이었던 큐브 아이템을 삭제하고 잠재능력[7]을 메소로만 돌릴 수 있도록 패치를 하기로 발표하였다. 이 과정에서 리부트 월드의 핵심 시스템이었던 메소 획득량 5배 증가 버프를 없애고 잠재능력 재설정 가격이 본서버와 동일하도록 변경되었다. 이 패치로 리부트 월드는 성장 속도가 대폭 느려져 플레이 할 가치가 더 이상 없어졌다. 실제로 리부트 월드의 유저는 약 16만 명에서 3만 명으로 줄었는데 이는 80% 이상 감소한 것이다. 이 결정에 대해 메벤, 메갤 등 그 동안 리부트 월드와 유저들을 혐오하던 커뮤니티에서는 "드디어 리부트 월드가 '정상화'되었다."라며 김창섭 디렉터의 결정에 환호하였다. 댓글 참고 그런데 잊지 말아야 할 것은 본섭이 비정상적이었지, 리부트 월드가 문제였던 게 아니라는 것이다. 주문서작 하나만 있던 시스템에서 강화 시스템이 계속 도입되면서 '오중나생문'[8]이라는 말까지 생길 정도의 높은 진입 난이도를 보면 절대로 정상이 아니다.

이 용어가 처음 사용될 당시에는 일반 월드 유저들이 리부트 월드 유저들을 조롱하기 위한 목적으로 사용하였다. 그러나 시간이 지나면서 게임을 접은 리부트 월드 유저와 다른 게임 유저들이 메이플스토리에서 사건 사고가 발생하거나 비용이 지나치게 비싼 BM을 도입할 때마다 역으로 메이플스토리와 일반 월드 유저들을 조롱하기 위해 이 용어를 사용하는 것으로 상황이 바뀌었다.

정상화라는 표현이 확산되는 바람에 인터넷 커뮤니티를 중심으로 온갖 부조리하고 비상식적인 정책과 사건들이 연달아 터지기 시작하면서 메이플스토리와 관련 없는 곳에서도 이 용어가 사용되었다. 주로 잘못된 정책이나 방향성으로 나아갈 때 불만을 가진 사람들을 불쾌하게 만들 목적으로 '정상화, 건강해지고 있다'는 드립을 사용하면서[9] 밈으로 발전했다. 이는 오늘날 대다수의 인터넷 커뮤니티의 주된 유저층과 메이플스토리의 주된 유저층이 20~30대 남성으로 겹치니 자연스럽게 유행한 것으로 보인다. 즉 정상화라는 단어의 본래 의미와는 달리 '개선'의 반대 의미인 '개악', '악화', '비정상화'를 뜻하며 무언가가 잘못된 방향으로 나아가는 것을 비꼬는 용도로 주로 쓰이게 되었다.

그러던 중 다 해줬잖아라는 김창섭의 BM팔이를 까면서 인벤 커뮤니티의 악질 유저와 쌀먹 유저들을 풍자한 AI 노래가 500만뷰를 넘으며 초대박을 터트렸다. 그 결과 리부트와 일반 서버 유저를 가리지 않고 다양한 의미로 밈을 사용하였고, 메이플스토리의 상황을 전혀 모르는 사람들도 밈을 사용하게 되었다. 그 덕분에 게임이 처한 상황에 관심을 갖는 사람이 생겼다. 그러나 큐브 확률 조작 사태로 크게 하락한 메이플과 메이플 유저들에 대한 일반 대중의 인식에 기름을 부은 꼴이 되어 유튜브 원곡 댓글은 물론 여러 커뮤니티의 메이플을 하지 않는 네티즌들 사이에서도 메이플스토리의 상황이 여전히 부정적이고 그럼에도 아직도 그 게임을 붙잡고 있는 수호단이 있고, 심지어 그 수호단들이 본인들을 비꼬는 건지도 모르는 현실이 일파만파 퍼지면서 조롱의 대상이 되었다.[10] #
팩트는 게임이 건강해지고 있다는 거임
2024년 메이플스토리는 큐브 확률 조작, 리부트 월드의 메소 획득량 5배 삭제 등의 잇단 여러가지 논란에 따라 유저 수가 환불 사태 이래 최고점이었던 2023년 6~7월대의 인구 수[11] 대비 50%가 감소하였다.[12] 또한 주요 BM을 큐브 관련 강화 아이템에서 경험치 및 편의성 관련과 코디 관련 아이템으로 변경하면서[13] 이에 남은 몇몇 템값수호단은 "지금은 유저수가 많이 줄었지만 이는 '리부트 유저'라는 게임의 암을 제거하는 과정에서 발생한 부작용에 불과하며 장기적으로는 게임의 체질을 개선하여 게임이 건강해지기 위한 과정이다."라는 논리를 펼치면서 게임의 상황을 변호하였는데, 이 역시 리부트 유저 및 타 게임 유저들이 "게임이 다이어트 중이니(= 유저 수가 빠지고 있으니) 건강해지고 있다."라면서 역으로 메이플스토리와 그 유저들을 조롱하는 목적으로 사용되기 시작했다.

여기에 '팩트는 -는 거임' 이라는 말투가 결합되어 함께 사용하게 되었는데, 유래는 2020년 경 카운터사이드 마이너 갤러리의 꾸준글이었던 '팩트는 7천 결사대는 굳건하다는 거임'에서 변형된 것으로 보인다.

워낙 범용성이 좋아서 장르를 가리지 않고 빠르게 퍼졌는데, '팩트는 리부트가 아직도 사기라는 거임', '팩트는 점유율 결사대는 든든하다는 거임' 등 팩트 뒤에 올 수 있는 아무 말을 다 갖다붙일 수 있으며, 정책을 내는 쪽은 '신창섭', 해당 정책에 반대하는 측은 'X선족'(리부트 월드 유저 비하표현인 '리선족'에서 유래)으로 바꾸면 이 역시 아무 상황에 적용할 수 있다.

이 밈이 여러 커뮤니티로 퍼지면서 비하나 비꼬려는 의도가 아니더라도 '팩트는 내가 지금 덥다는 거임' 이나 '팩트는 내일이 월요일이라는 거임' 등 단순히 하고 싶은 말이나 진짜 검증된 사실에다 '팩트는 -는 거임' 말투를 결합하는 경우도 늘었다.
 비정상의 정상화[편집]
비정상의 정상화
정상화... 해야겠지?
무언가 밸런스가 맞지 않는 캐릭터나 스킬이 하향 당했을 때 쓰는 드립. 보통 이러한 너프에 반발하는 사람을 긁기 위해 '애초에 너가 플레이하는 xx는 비정상이었고 그걸 정상화 하는 것 뿐인데 무엇이 문제냐'는 논리로 쓰인다. 로드나인이 '비정상의 정상화'를 슬로건으로 내세웠으나 그에 전혀 맞지 않는 게임성을 보여줘서 엮이기도 한다.

자사의 게임인 블루 아카이브에서도 프롤로그와 스토리에서 키보토스의 정상화라는 대사가 나오면서 신창섭의 개입이라는 반응이 나왔다. 정상화 밈이 유행할 당시 마침 블루 아카이브 개발진 출신 퇴사자가 유발한 논란이 터진 시점이였고, 해당 사건 직후 블루 아카이브의 이벤트를 비롯한 운영 면에서 평가를 회복하면서, 해당 논란을 일으킨 인물의 퇴사로 블아가 정상화되었다는 우스갯소리도 나왔다.

공교롭게도 현실 역사 속에서 체코슬로바키아의 민주화 운동을 무력으로 진압한 소련이 알렉산데르 둡체크의 개혁을 끝장내고 기존 체제로 전환하기 위해 취한 조치들을 "정상화"(normalization)라고 불렀는데 여기서 따 와 오늘날 체코에서는 민주주의가 위기에 처했을 때 이를 자조하는 의미로 "신정상화"(neo-normalization)라는 표현을 쓴다.
관련 용어[편집]
AI 노래가 유행하면서 이 밈은 메이플스토리를 하지 않거나 리부트 이전까지만 했던 사람들도 향유하는 문화로 자리잡았다. 하지만 그 와중에 메이플스토리를 즐기는 플레이어가 아니면 알 수 없는 표현이나 드립이 가득한 AI 노래를 일반인이 들으면서 메이플스토리가 처한 상황을 이해하기 어려워하는 사례가 발견되기도 한다. 이에 따라 정상화 밈의 이해를 위하여 자주 쓰이는 용어를 정리한다.
리선족
리부트 서버와 조선족의 합성어. 리부트 유저들에 대한 멸칭이다. 하지만 이후 정상화 밈이 널리 퍼지며 지금은 리부트 유저들도 자신들을 향해 자조적인 의미로 종종 사용한다.
리슝좍, 리스항구족
몇몇 인터넷 커뮤니티에서 리선족이 금지어로 지정되자, 이를 우회하기 위해 만들어진 표현이다. 본래 용어인 리선족만큼이나 많이 쓰인다. 이 단어가 유명해진 이후로는 신창섭 관련 영상에서는 리스항구가 꼭 빠지지 않고 등장한다.
쌀숭이
메숭이와 쌀먹의 합성어. 본서버 유저 중 스펙업은 일절 하지 않고 메소를 현금화하는 쌀먹 행위만 주로 하는 유저들을 일컫는다. 관련 영상에서는 리선족과 대립하는 이들로 자주 등장한다.
쌀더지
두더지와 쌀먹의 합성어. 리부트 일반화 이후에도 접지 않은 채 쌀숭이가 된 리부트 유저들을 일컫는다. 본서버의 쌀먹 유저들이 이 유저들에게 두더지처럼 튀어나온다고 비유한 것에서 유래되었다.
오천플마단
메이플 인벤에서 인장 시스템을 도입한 이후, 인게임 능력치인 전투력이 높은 레벨과 유니온[14], 해방[15]을 하였음에도 5000만±로 표시되는 유저들을 일컫는 말이다. 쌀숭이와 비슷한 뜻으로 사용된다.
메벤남
어원은 메이플 인벤 + ~~남. 본섭에서 활동하는 메이플 인벤 유저들이 그동안 리부트가 돈을 안 쓴다는 것을 이유로 너프를 주장했는데, 인벤에 인장이 도입되자 이들 상당수가 리부트보다 돈을 더 쓰기는커녕 오히려 쌀먹을 통해 돈을 버는 쌀숭이 + 오천플마단임이 드러나면서 만들어진 용어다.
최종뎀, 메획, 보스 드랍률
리부트 서버에서만 있던 효과들로, 본섭 유저들이 리부트 서버의 사기성을 주장할 때 사용하던 표현이다. 신창섭 관련 영상들에서는 빠지지 않고 정상화의 대상으로 등장한다.
물통, 무릎통증, 무통주사
유저들 간에 메소를 현금으로 거래하는 걸 일컫는 은어로, 정상화 밈 등장 전부터 널리 쓰이던 표현이다. 어원은 무통장거래. 메이플스토리는 물통을 공식적으로는 금지하고 있으나 유의미한 제재를 내리지 않는 관계로 이러한 행위가 매우 활성화되어 있다. 이렇게 유저들끼리 개인적으로 메소를 교환하는 행위는 넥슨에 아무 수익이 가지 않으므로 당연하게도 넥슨에 현질을 했다고 볼 수 없다. 오히려 이는 공식적으로 메소를 교환할 수 있는 메소 마켓을 이용하는 사람들을 줄어들게 만들어 매출에 악영향을 끼친다. 그런데 일부 유저들은 이러한 무통장 거래로 돈을 쓴 것을 가지고 "나는 메이플에 수백만을 현질했으니 돈 안 쓰는 리부트를 너프해야 한다."는 논리를 펼치기 시작했고, 정상화 관련 밈에서는 이러한 유저들을 비꼬는 표현으로 자리를 잡았다.
200만 지르면
이 영상 보니까 메이플 마렵네... 난 메이플은 안하는데 최근 이벤트도 하고 템값도 싸다고 하던데 초기 자본 200만원 정도만 넣으면 최저시급 벌면서 유튜브 넷플릭스 보는 거잖아 이정도면 나름 할만하지 않나? 나중에 템도 다 회수 가능하고 좋을 거 같은데.. 그리고 곧 있으면 여름 이벤트할 시기라 지금이 저점이라고 들었음 넷플릭스 보면서 5천원 벌면 개꿀아님? 이건 안하면 그게 더 이상한것같음ㅋㅋ..ㅋㅋ;;
원본은 메이플스토리에 200만 원만 지르라고 홍보하는 템플릿이 시초로, 통상적으로 메이플을 시작한 지 얼마 안 된 뉴비가 메이플스토리에 200만원 정도를 쓰면 5,000만± 정도의 전투력을 가지는데, 이는 검밑솔 보스들을 돌면서 쌀먹이 가능한 스펙이 된다는 주장에 기인한 것이다. 그러나 실제로는 200만 원을 쓴다고 해서, 바로 전투력 5천만을 달성할 수는 없다. 내실이 어느 정도 다져진 상태라 하여도 이벤트와 레벨 업 등 장기간에 걸친 성장이 필요하다.[16] 200만원에는 두 가지 뜻이 포함되어있는데, 첫 번째로는 게임을 즐기는 대상으로 보는 것이 아니라 철저하게 돈벌이 대상으로 본다는 점에서 현재의 메이플스토리의 게임 구조가 얼마나 비상식적인지 나타내는 표현으로 쓰이며, 두 번째로는 200만원을 넥슨에 쓰는 것이 아닌 무통장거래를 통해 본인들에게 쓰라는 쌀숭이들의 악마의 속삭임으로 쓰인다.
작사가
AI 노래들이 보통 디렉터의 어록, 행적, 혹은 유저들의 어록들에 의해서 만들어지다 보니 노래들의 가사를 지어준다는 의미에서 작사가라는 별명을 쓰기도 한다. 가장 유명한 디렉터 측 작사가는 역시 신창섭 디렉터이며, 유저 측 작사가는 메벤남이 되는 식이다.

아래는 창팝 엄선작 월드컵의 스포일러가 될 수 있는 용어들이다. 창팝 월드컵을 진행할 예정이라면 아래 접혀진 내용은 읽지 않고 넘어가도 좋다.
사탄의 혈육
리 미제라블에서 처음 등장한 표현으로, 기존의 멸칭이었던 리선족에서 한발 더 나아가 아예 사탄의 혈육이라는 이름을 붙인 것이 많은 이들의 뇌리에 남아 사용되는 표현이다. 인벤에서 '혈육'이 페미 용어인지 아닌지 논란이 일었던 것에서 아이디어를 얻은 듯하다.# 림보가 해당노래에서 리선족 역할이었기에 바로 리부트 정상화의 프라나처럼 림보가 사탄의 혈육 리선족을 의미하는 캐릭터로 알려지기도 했다. ##
사탕의 혈육
창팝 월드컵을 진행하는 버튜버를 보고 해당 버튜버에게 입덕하게 된 사람들을 일컫는 말. 창팝이 인기를 끌게 되자 많은 버튜버들이 창팝 월드컵을 진행하게 되었다. 창팝 월드컵 2부의 동명의 노래에서 유래되었다.
리슨족
어원은 Listen + ~~족. 리X족 명칭을 자주 쓰다가 발굴된 단어 조합이다. 메이플스토리를 한 적이 없지만 신창섭의 노래를 듣는 사람들을 일컫는 말이다. 창팝이 인기를 끌자 메이플스토리에 대해 모르던 사람들이 리슨족이 되는 경우가 많아졌다.
WWE
유래
메이플스토리에 대해 쌓였던 불만이 폭발하거나, 사건 사고가 터질 때마다 메이플스토리 관련 커뮤니티에서는 드러눕는 이모티콘으로 글을 도배하고, 0원 챌린지를 하는 등의 방법으로 메이플에 대한 항의를 표현해왔다. 하지만 그럴 때마다 메이플스토리는 적당한 보상(속칭 '사료')을 지급하거나 개선 방향과는 하등 상관없는 리부트 서버 너프로 여론을 무마하는 행보를 반복했는데, 이럴 때마다 메이플스토리 커뮤니티에서는 정작 개선된 점은 거의 없음에도 언제 그랬냐는 듯 "대원기", "대창섭"이라며 메이플스토리 운영진을 찬양하는 반응을 보여왔다. 이를 제3자가 보기에는 마치 각본이 짜여진 프로레슬링 경기를 보는 듯하다고 하여 이러한 메이플스토리 커뮤니티의 시위 및 운영진의 대처(사료 뿌리기, 리부트 너프)를 가장 유명한 프로레슬링 단체인 WWE에 빗대어 칭하게 되었다.
인장 주작
여길 봐도 저길 봐도 5000 플마단 밖에 없네
인장 주작은 뭐야 씨 발 년
바로 리부트 정상화
바로 리부트 정상화의 프라나를 의미하는 말. 노래 중에서 인장 주작[17]은 뭐야 씨 발 년 파트에서 블루 아카이브의 프라나 디시콘이 해당 주작 인장의 프사로 나오는 탓에 아예 커뮤니티 등지에서 프라나의 새 별명이 되었으며 3차 창작물까지 나오고 있다. # 이 때문에 창팝 유튜브 동영상에 'XX 주작은 뭐야'라고 댓글을 달면 마치 드라군 놀이처럼 '씨' '발' '년' 3연타 댓글이 연이어 달리는 것이 일종의 국룰로 자리 잡았다. #
앱솔칼리버
템값수호단의 영향으로 '게임이 하드리셋 없이 아이템 가치 보존에만 집착하면 어떻게 되는가'에 대한 결과물이며, 10년 가까이 지났지만 아직도 현역으로 굴려지고 있는 앱솔랩스 장비 중 앱솔랩스 브로드세이버를 일컫는다. 하필 명칭이 앱솔칼리버가 된 이유는 리 미제라블 3번곡의 영향이다. 만약 다른 노래에서 '4개월, 갤럭시 S3, 10년짜리' 이야기를 한다면 해당 아이템을 두고 하는 말일 가능성이 높다. 이 아이템은 미션을 달성하면 제공되는 기간제 무기로, 무려 10년 동안 쌀먹을 비롯한 가성비 현역으로 꼽히는 장비다. 자세한 내용은 아이템 버닝, 앱솔랩스 세트 문서 참조.
식당 비유
메이플스토리 일반 월드와 리부트 월드 간 차이 논란 당시 메이플 인벤에서 사태를 식당에 비유해 리부트 유저들을 비판하는 본섭 유저들이 많았다. 예시 하지만 이들의 지능과 학력을 의심케 할 정도로 난해한 비유와 미숙한 작문 능력 탓에 이해가 되려 힘들어져 그대로 묻혔는데, 이후 리부트 유저들에게 이 실패한 식당 비유 여럿이 발굴되어 어떠한 상황을 식당에 비유하는 행위 자체가 정상화 밈의 일부로 정착됐다. 비유의 적절함을 떠나 반드시 식당에 빗대야 한다는 점이 핵심이다. 드립이 유명해지니 메이플 유저들도 이젠 식당에 비유하지 않는 경우도 늘고 있는 반면 다른 게임이나 더 나아가 게임계 외 이슈를 의도적으로 식당에 비유해 비꼬는 풍조가 생기기도 했다.
이해가 쏙쏙 되잖아 XX좍아 / 좋은비유네용 / 우우우 쌀쌀쌀
식당 비유에 성공하면, 그러니까 사람들이 이해할 수 있게 비유를 해버리면 '아오 이해가 쏙쏙 되잖아 리슝좍아[18]'라는 댓글이, 원본 식당 비유처럼 이해하기 어렵게 비유하면 '좋은 비유네용'[19]이라는 댓글이 달린다. 비유의 적절함과 상관없이 '(우) 우우우 쌀쌀쌀'이라는 댓글이 따라붙는 것도 유행인데, 메이플 인벤의 식당 비유들을 그대로 AI 노래 가사로 쓴 '이해가쏙쏙되잖아리슝좍아'의 후렴구의 영향이다.
주범, 리주범
2024년 8월 20일에 넥슨 측 어용기자가 작성한 메이플스토리를 다루는 기사#에서 넥슨 측이 "서버 간 갈등의 주범은 리부트 월드, 리부트 월드 삭제는 게임의 근간을 이루는 시스템부터 하나씩 바로잡겠다는 의지"라는 입장을 밝히면서 등장한 표현이다. Uneducated, 결제태도의 사례처럼 자신들의 게임을 이용하는 게이머를 고객으로 보지 않는다는 발언이며,[20] 심지어 매출을 야금야금 뺏어가는 쌀먹 유저가 아니라 적지 않은 과금을 하며 평범하게 게임을 플레이해온 리부트 유저들을 갈등의 원인으로 낙인을 찍어버리는 표현이기에[21] 모든 리부트 유저들과 일반 게이머들을 경악하게 만들었으며, AI 노래 제작자들이 일제히 주범, 리주범 등이 들어간 썸네일로 교체하면서 ○주범, ○○의 주범으로 정착되었다.
기가창섭
기가창섭
기가채드와 신창섭의 합성어. 신창섭의 얼굴을 기가채드처럼 합성하고 변형시켜 만들었다. 몇몇 노래들의 썸네일이 주범으로 바꿀 때 신창섭의 얼굴도 기가창섭으로 바꾸고 있다.자세한 설명 등장 초기에는 턱이 길쭉하다고 해서 턱창섭이라는 별명이 함께 쓰였으나, 현재는 기가창섭으로 굳혀졌다. 왠지 암스트롱 상원의원을 닮았다.
콩창섭
콩창섭
콩코드와 신창섭의 합성어. 신창섭의 얼굴과 콩코드의 바즈를 합성하여 만즈들었다. 콩창섭이 나올 때 보통 "선족발견♥"이란 말이 같이 나오고 (약혐 주의)"mission을 완수했으니 reward를 받아야겠지?"라는 글이 달린다.
카나리아
카나리아가 광산에서 먼저 죽으면 위험하다는 경고이듯이, AI 제작자들이 신창섭으로 고소를 당할만한 영상을 만들 때[22] 그 제작자의 영상이 내려가거나 고소를 당한다면 다른 영상들도 위험하다는 의미로 AI 제작자들을 부르는데 쓰인다.
AI 이미지[편집]
AI 기술을 이용한 각종 딥페이크 이미지가 양산되었다.
위대한 신창섭 짤 뭔데
에기르로 신창섭 만들어볼랬는데 망함
창리창리 댄스
신창섭 간단 신작 ㄷㄷㄷ

김창섭 디렉터의 합성 및 딥페이크 이미지를 모아놓은 디시콘도 있다. 출시 후, 일간, 주간 인기 디시콘에 동시에 오를 정도로 인기가 많다.[25] 게임 디렉터가 유저들에 의해 딥페이크 합성되는 일이야 흔하지만 주로 그 게임 커뮤니티에서만 통용되기 마련인데, 그것이 다른 커뮤니티에서까지 널리 사용되는 것은 흔치 않은 일이다. 참고로 치지직 스트리머의 구독 이모티콘에도 있다.

AI 창섭의 상징이나 다름없는 회색 옷은 엔젤릭버스터 리마스터 남성혐오 논란으로 인한 라이브 방송에서 입었던 옷이다.


원본[26]
합성
7. AI 노래[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 창팝 문서를 참고하십시오.
AI 기술을 이용한 각종 노래도 양산되었다. 처음에는 돌려까는 용도의 노래가 주로 나왔으나 찬양의 의미로 사용되는 경우가 생겨서 뒤로 갈수록 수위도 높아지고 직접적으로 까는 노래가 등장하고 있다.

노래에 종종 인벤 인장 5000플마단에 대한 내용이 나오는데, 메이플 인벤에 인장이 도입되면서 그동안 메벤의 여론을 만들던 유저들 대다수가 5000만 내외의 전투력을 가진 무과금~소과금 유저였다는 것이 드러난 것에 관한 내용이다. 통계를 보면, 대다수의 메이플 유저의 전투력이 5000만 이하이고 보스간의 격차가 너무 커서 자기 스펙에 눌러앉는 유저가 태반이라는 것에서 이러한 사실은 이미 예견된 바였다. 이들 중에는 획득한 재화를 인게임에 소모하지 않고 현금으로 되파는 이른바 쌀먹 유저도 있다. 게임에 과금을 하지 않는 게 잘못은 아니지만 이들은 수년간 리부트 유저들을 돈안쓰는 거지라고 칭해왔고, 과금을 안한다는 이유만으로 여러 스트리머를 욕하고 방송인이 운영하는 식당을 리뷰테러하는 등 수많은 전과가 있기에 내로남불이 걸려 조롱받는 것이다.

인장에 전투력을 5억 5천으로 주작해둔 유저에 관한 내용도 종종 나오는데, 결국 이 유저는 메이플 인벤에서 제재를 먹었다. 이 유저의 프사가 낡은창고의 프라나 콘이었기 때문에 뜬금없이 프라나가 풍평피해를 입기도 했다.

'다 해줬잖아 (feat.전재학)'이 단기간에 100만 조회수를 넘기면서 르네상스가 와서 다양한 곡들이 창작되고, 과거에 제작된 곡들도 알고리즘에 힘입어 인기를 얻었다. 이상형 월드컵까지 제작될 만큼 다양한 창작물이 나왔고, 메이플과 큰 인연이 없는 인터넷 방송인도 이 밈을 쓰이는 정도로 건들기 시작했다. # 메이플을 잘 모르는 방송인들은 처음에는 그저 유행하기에 시작했다가 월드컵을 진행할수록 가사들의 속뜻을 깨닫으면서 리부트 너프 사태의 불편한 진실을 점차 깨달아가는 것이 압권이다. 물론 가사의 수위들도 높거니와, 기본적으로 메이플 디스 노래들인 만큼 메이플 전문 방송인들은 당연히 해당 월드컵 컨텐츠를 진행하지 않고 있다. 다만 방송인에 따라서는 영도재획 때 디스 수위가 낮은 영상들이 올라오기도 한다. 그리고 바로 리부트 정상화가 11월 1일, 다 해줬잖아가 11월 8일에 유튜브 1000만 조회수를 넘기면서 전 세계에서 음악 작곡 · 생성 인공지능를 활용한 AI 곡들 중 최초로 유튜브 1000만 조회수를 기록했다는 타이틀을 얻게되었다.
8. 반응[편집]
8.1. 김창섭 디렉터[편집]

네... 뭐, 노래도 많이 말씀해 주시는데, 저희가 준비한 업데이트들이 잘해서 용사님들께서 만들어주시는 그 노래들이 조롱이나 자기비판, 자학이 아니라 진짜로 즐겁고 재미있게 노는 그런 상황이 되었다고 판단되면, 여기서 용사님들과 함께 노래라도 한 곡 하겠습니다.
아직은 저희가 그런 상황이 아닌 것 같습니다. 용사님들께서 만들어주시는 그 노래들은 분명 저희를 향한 비판이고, 마땅히 받아야 할 비판이며, 저희에게 잘하라는 목소리로 이해하고 있습니다. 그래서 지금 당장 이 자리에서 그것을 가지고 즐겁게 말씀드리기 어려울 것 같고요, 그것들을 즐겁게 말할 수 있는 상황이 되도록 최대한 빠른 시일 내에 그것들을 저희가 즐겁게 말할 수 있도록 해나가겠습니다.
김창섭 디렉터 | Maple Now 中 (2024. 8. 8.)

2024년 8월 8일 김창섭의 메이플 Now 라이브에서 리부트 월드 폐지 선언으로 시끄러운 와중에 라이브 채팅창에 김창섭 AI 노래 관련 이야기로 득시글하자 김창섭이 이를 보고 반응을 하기를 "노래도 많이 말씀해 주시는데... 저희가 준비한 업데이트를 잘 해서 용사님들이 조롱이나, 비판이나, 자학이 아니라... 즐겁게, 재미있게 노는 그런 상황이 되었다라고 판단이 되면... 여기서 용사님들과 노래라도 같이 한 곡 하겠습니다. 그러나 아직은 저희가 그런 상황이 아닌 것 같습니다." 라면서 사실상 본인을 포함한 개발진들을 향한 비판의 목소리로 받아들이고 있으며 더 잘하라는 목소리로 이해하고 있다고 원론적인 답변을 했다. 이를 즐겁게 말씀드리긴 어려울 것 같다면서 즐겁게 말할 수 있도록 더 나은 업데이트를 할 수 있도록 최선을 다하겠다고 직접적으로 입장을 밝혔다.
8.2. 메이플스토리 커뮤니티[편집]
본래 이 밈은 김창섭을, 나아가 김창섭을 옹호하는 유저층들 또한 비꼬는 용도로 퍼졌다. 하지만 메이플스토리 인벤, 메이플스토리 갤러리 등 김창섭에 우호적인 메이플스토리 커뮤니티에서는 밈 유행 초창기에 낮은 유저층의 수준과 결합되어 이 밈을 곧이곧대로 김창섭을 찬양하는 의미로서 받아들였고, 여전히 김창섭을 찬양하고 해당 패치를 지지하는 의미에서 '신창섭', '정상화' 밈을 사용했다. # # 그 결과 커뮤니티에서는 서로 정반대의 의미로 같은 밈을 사용하는 괴상한 모습이 연출되기도 했다.[27]

당연히 신창섭 밈 관련 영상 제작자들이 의도한 반응이 아니었기에, 이런 반응이 나오자 신창섭 밈 관련 영상 제작자들은 점차 노선을 '쌀먹 유저들을 향한 직설적이고 노골적인 디스'로 바꾸면서 이들 역시 직설적으로 디스하기 시작했다.[28] 이에 본인들도 비꼼의 대상이었음을 뒤늦게 깨달은 메이플스토리 커뮤니티에서는 신창섭 밈에 대한 언급을 금지하기 시작했고# 밈의 지속적인 유행도 뇌절로 취급하기 시작했으며,# 신창섭 밈이 유행하는 이유도 어김없이 접힘 당한 리부트 유저들 탓을 하기 시작했다.[29]

그리고 2024년 텔레그램 딥페이크 음란물 유포 사건이 논란이 되는 가운데 여러 커뮤니티 중심에서 재미 삼아 덩달아 언급되고 있다. 누군가를 조롱하기 위해 사용되긴 했으나, 음란물과는 달리 선을 넘는 고수위의 합성물은 자제되는 편이고, 당사자 본인도 거의 묵인하고 넘어가는 상태이기 때문에 윤리적인 측면에서 큰 문제가 되지 않아 거부감 없이 받아들여지는 편이다. 우스갯소리로 김창섭 디렉터야말로 딥페이크 기술의 최대의 피해자인 동시에 최고의 수혜자라는 말도 나올 정도.

이후 메이플스토리 커뮤니티에서는 창팝 영상에 악플이나 뷰봇 테러를 보내 알고리즘을 망치거나, 일부 창팝 영상들이 수익 창출을 하는 것을 물고 늘어지거나,[30] 상단의 딥페이크 논란 이후 김창섭 디렉터의 딥페이크 영상 및 짤방에 대해 이것도 범죄가 아니냐며 수명이 얼마 남지 않았다고 주장하는 등 늘 해오던 악플 테러는 기본에, 창팝의 인식을 깎아내리고 업로드를 막으려는 듯한 시도를 하고 있다. 겉으로는 커뮤니티 내에서 언급을 일절 하지 않으면서 철저히 배척하고 무시하는 스탠스를 취하고 있지만 바닥까지 추락한 메이플스토리의 이미지[31]에 좋을 게 하나도 없는 건 사실이다 보니 그저 본인들의 쌀값을 지키기 위해 뒤에서 조용히 투쟁 중인 것으로 해석된다.

이러한 메이플스토리 커뮤니티의 부단한 노력(?) 끝에 유명한 창팝 시리즈 중 하나인 리 미제라블이 지속적인 악플 테러로 연재 중단을 선언한 일이 있었다. 리 미제라블 항목에서도 보이듯 연재 중단을 선언한 영상의 댓글조차 악플과 뷰봇 테러가 이어지자 외부 커뮤니티에 다시 한 번 메이플 커뮤니티 유저들의 낮은 수준을 확인시키는 꼴이 되었고, 메이플 커뮤니티는 여전히 비판받고 있다. #
9. 관련 문서[편집]
김창섭
메이플스토리/문제점 및 비판
메이플스토리/사건 사고
메이플스토리 일반 월드와 리부트 월드 간 차이 논란
메이플스토리 큐브 확률조작 적발 사건
템값수호단
쌀먹충
반어법
